Od kamenia se spaper až ponožnice.
Vydanáš opkupuje na každém kroku.
Vítajte priveda torskom potkazty, v
ktorom sa vydeme rozprávť.
A prirody okolo nás moj menoj jozeb.
Samko tu tu tu...
Prichad sa me podľkšieť...
Pao z tala robiť výaké zvuky.
Sada je to výho sprazujem sa šetkym.
Prichad sa me podľkšieť dobej.
Mali sme toho prácovne veľa.
Znova što vatoť nám zavérli lockdown.
Z mesi u Myslím, veľmi, že ako
máme veľa, a sponě, veľa času na
rozne mimo časové
aktivitíke, kde nemám toľko práce.
Hej, no. Musíme sa vratiť
tomu životu, loutco a zberačov.
Tým myslím si, že práce oli pre mere mene
ho dí na komý, a po tomu jeť mačas našetko
ostatné.
To je pokračovanie
naše užzaciname, nakancam
dálšiu sériu, ktorý sme
otvoryli teoriu hír, vám že spravím
máspon dálších 5 epizodotom.
Tým som to vlastné prezradil všetkým, že
sa v dnezbude môjť rozprávať od teori hír,
alebo opokračov a
bude to vôle nepokrachujem.
Počtať je na teorii hír, ktorá je
počate, že matematická disciplina, ktorá sa
zaubera konfliktími situaciami, je
najzamevy, že to ako presovie do iných
oblastí svetach.
A ta prvá je pizodať o teorii hír sa nám
to tak velvý, který rodzeně vyvinulo to mu
spoj Najprudm se rozprávoť o
takých tých klasických rách, ktoré
analizouvali matematici ako vezňova
dilema a podobne.
Alevali prirozně sme prišli to může podľa
podobných sprava, pravidéla sa spravaju
napríklad zvýra také dochádzagni
akým konflik, tomo majú na vyberči
Také veci, že preče pomer na rodiených
chlapso a dějúčat približné jedná giednej.
Takže rôzne zámove presahy do
biologie zmetám poobiavovali.
Ako pri ľudioch chlapso vody učat?
A no, no. Ale je tam vysetla, že
preče preče pri niekto rýchzvirať aj
ten pomer iný a indie je
Ďakáš je jedna, ta naša prve epizoda o
tom, ktorá minimálne pre mňa patrie mezi k
týmné blúbeniejším, tak
bolo o tom spojuku z biologiu.
No a teraz to budé o
takto ruszku ovovne, že
ako vlastne súvisí
teoria hír aj s vojenskými
konfliktami bez toho, aby sme
praktický hoci, jaký vojensk
spomenuli. Dobrej tak záčujeme teď
ako ždy najlepšie ozečiatku a kedy
vlastne zniklate úrie hér.
No idě o to, že čo beriješ ako
definíciú teorii hér lebo v podstatie
matematických sahry, ľudias
nažali analizovadíš veľmi dávno.
Okolo roku 2013 analizovali
hrú, ktorá sa vlaže le hér, k
Kto je to všich bery, a to
pripomí na Slovensku hrú výšie bery,
alebo nieč čo hraš z kartami,
výšie karta z obery super vykatu.
Niečože v pocate je všich bery,
ale sa to je všich bery, alebo je
všich bery, alebo je všich bery,
alebo je všich bery, alebo je všich
bery, alebo je všich b že tak týzováť a
nekdo sa je hsnežo zanolizováť, ale bolo to
takov pocať veľmi prímitýv na
hrá, a než taká zemová matematika.
Potom v roku 1993 se nikdo
zanolizovat čach, ktorý je z nami tým, že máš
šíalenie, neprestavitelnie veľa
možnosti, ako možiškaždu partí vzá
V pozače, že v tomto nemáš žiarnou
náhodu a že existuje nejaká optima na
strategie, ktorú ždy vyhráš.
Neviemé, a kále existuje.
Šach. Teraz arôsprává.
Šach, ano. Takže keď niekdo dojde
na tu strategiu, tak ždy vyhrá.
Vidajú nekoko typujem
Je proste, že keď urobi toto a
nie to budí asi ovoľa duchši.
Šialenie dlegí návod, pár od je podobne,
že urop toto, keď on urobi toto, ti urop
toto, máš tam presneš napísane
ako sama žíbať, aby si už divíhral.
No, nebude to návod duchši ako...
Vesmír, vlastne možnoho je to
Je to da z možné hej, takže to som si
pimpi po poľná hlavu hned takto urgentne.
Ale chcetešť mlam povedať,
že je to hrá, ktorá sa...
Kto je pro se zjedno dôší.
No, v podstatie ano a ten šach je
deterministický, v tom zmystle, že obaja hráče
majú úplnou informací o tej hra.
No a bola a je zda taksi kom,
ktorá pre smyrovala fokus na
tie zajmovejšie hrygie
nie maš úplno informaciu.
V tom taksi kojišel John
Fonoiman a ekonom Oscar
Morgan Stern.
Noiman hovoril, že chcel
by sa viatie zami sa teda
matematikou hier, a Morgan Stern úpláž
musí, že také hier ako je šach a podobne
on žení je, kde ještáke hry
ho závmali, kde nie maš uplouj
informaciju. Napríklad ako kde je raz
po kderé, kde časť informacijé hýba.
Takže ty poznaš svoju ruku, vidíš če
na stol, ale nevíš čo majú v rukáho
statnih ráč
Može plafovat, nemusí plafovat, može
hradi optimalne, nemusí hradi optimalne.
Takže také to veci ich
začali zaujmať a toto bolo rok
1928, kedy pocate John
Fonoiman sa začali zaujmať o
teoriú hír a najbližšie
10 ročia i už začal voľkom
rozvijať. Čia stočne smerom k ekonomike.
Vidakáte da i v plivu oskara morgensterna.
Do ču sa nebude môžete rás půšťať, možno
to bude niejaká zdalší epizodoteorie hír.
Boľto toto komzáma vež, že
snažo sa ekonomom ukazovať
dôkazých vyúživejúce topologii.
Máte matickú teory, ktor a nie
úplne pochodil, ale zároveň ta
jeho teoria začala kúlmi novať okolo
roku 1944. A vtedy sa začala v
velkom analizováť, čo by to da odpovedala
obdobil, kedy skončila druhá sveteva vojna
a postupne začala zač naťstúdě na vojna.
Takže sa harnulí matematici
do toho, že aby poprvé vy
a by lepšie zanalyzovali čo sa
môžeť diajť počas studienej vojni.
Vznikla atomova bomba, a nie
mali ulena Američania, pomerne
rýchloj mali je so věti, a blot
razota sa každáko sa majú správať.
V ty druhý seto je vojne se
reště poměrně nevineveci.
Napríklad Co ty
veľmi kontrover znavetá?
Čo si tak vôledá?
No hej, ale že v porobrani, že lancem
ako, že ukaza ten kontra, že aké relaty v
nedoduché veci sary, šili v tedy oprojti
tomu, čo sary šlobo, to v tedy sary šili st
poladotori je také
tólu, že letia proci sebe
Vy vďáci riskuje, že vystroli
ten druhý a žeť a zasiáhnie.
Ok, dobrá.
Ako si domysom?
Zavistlo si o toho, že k domá ako
prestno, záko sa zlepšuje zménčujú, co sa
zdjalenosti, také dímáš vystroly.
Také toho, že vystroly, šli
počas druhý seto je vojni.
Počas
Takže z razu ta teoria hír
bola aplikovaná na v podstatě
úplně, že celosvetový globalny konflikt a
môla v podstatě rozhodnujť o tom, že či sa
akoludstvo možno až neví húbíme.
Děsa teda zacal okazaže
poprvé, že o tychto veci je h všlať
matematický. Věž robiť
veľmi sofistikované do okazí.
Věž nájst do okaz toho, že
takáto je optimalna strategia.
Ale zároveň zároveň zároveň zároveň na
razžad na problém, že to je matematické
výsledky sú len tak dobre, ako
dobre sú predpoklady story hvýchádzajú.
Napríkl
Žení, kedy niekdo urobi utog, ktorý sa
um potom veľmi šeredně može vypomstit.
A no lebo on reerácionalny nebo uten
utog, on bol skorý taký, že odkazal nejakú
sľabo závo, bo skorý taký politický.
Jasno. Tak, tak
Tehorie hér malá obrovskú úloho
pre cebou vlastne matriematický
podchytiť, čo sa děje počas tu
děnevojni a komajú vlastne na seba krajni
reagovat. A bolato enormne
zložita situacia a teraz
nechcem praže v dia kategori hér, sa
konflikne rozputala ale pomoglo to
plám neludom viasnici že akúlo hzohrava
bl Ďakú hrava bláfovanie, ako uľou zohrava
iracjonalita ako
neurobidne, kde skratové rozhodnotie.
A keď výjemy, že občas na priklad počas
tej kúbanské krizí boli situací, kde to
bylo náspadnutie.
Takže len teď dáby ľudia vedeli
vlastne, že teorie hír sa vovolkom
formovala počas stud
a pomáhala ľudnom pochopit vlastne, že aký
je ten vstjách medzi sovětským a západným
blokom. No a jednastých veci, oktorizme
rozprávali minuleje vlastne, že teď dá
ok, záčne šspred pokľalú šice spravujú
irácionálne a hraju optimalne a
chcú maximálizovať své získy a z to
A my obaja máme za sebaú roky ráňa
rôznych stolových hír, kdyte da viem, že
to to absolutně neplatí.
A no, tak.
To je skoré opak.
Přeba do všaké. Oprče sa teda stanu také
situaci, že týniekomu, že niekdo na těbou
vyhrá, a tým mu začne žvy svetláčo log
kdy niečakany zdanlívo hlupiť a htodim na
koniec túhru výhralčoho vlastne trošku a
kde je ospraveno nilo. A ono sa toto
celkom dobre može dať hapať na jednej z tých
najednoduššich hír kamen papiernožnice.
Že kamen papiernožnice rákde v
postate nikto nema na vrch, ka
kto mu vysletku teorie hír, že každý
kamen papiarnožnice by si malat správde
porobnostiú jedna trech tina
a náhodne mezi nimi vyberat.
A teraz toto plati zaprát, že toho je
supery tiež racionalne a nie robí hiby.
A kdy si ale hraľ z niekým do věže,
že zosrandiždy začina kamenom, tak
věže Vyhráš.
Lebo nepoverči výhrači na tým.
To tak výježže mažnáň ho návrach.
On nie hra optimalne.
Takže aj ty urobiš podstate
neoptimalny tchách, aby si to jeho chybu
viúžil. A tak to sa záciklite.
Tak to sa záciklite, čiže niekedy
je pretieba vyhodné, nerobíť to
Ktova kúkýc každým autou kamera
pre ktorý dava na preklal len kamen.
Akože sme je myslaž toto doberto cebože
prehnány preklat, že takýto člověk čudava
všdy len kamen. Ale skutočnosti ž
jeden člověk nie dokáže hradí hrú kamen
papiernožnice optimalne, alebo
nikdo zna z nie dokáže dokon
A to je ten problém z náhodnym
generovaným čísl, že to proste ľudialne dokážu.
A ani nie dokážuže robiť taky
za riedinie, ktorý byím v tom...
Až tak pomahlo, nie?
Zatil. Tu to hruby si dokázal možno hrať v
tedy, že ak by si poprvé vedel generovat
náhodne tie číslá alebo si náhod
Vybo ľudia zašno potom strášne rozmišla,
že teraz som dalva krát kamenť, čo bude
očakávat. No a no a no a no a no
a to to to tak ja mu na vlehném.
A tamto zašne o potom šialenie
rekursívne, že jadam kamenť a
očakávam, že on te da da
papier, takže jadam vlast
že ja som je to dvoj týblaf,
nechto bylo vlastne troj týblaf.
Je jasne. Takže treba aby
bola ta hrá z matematického
hladískánia karelovantna,
aby tam došlo, aby vydili u
hradokonal, alebo sa vydil
odosobní tých veci a generovať
tie čísla, alebo tie vysledky i náhodne.
Tak presne, a kdo nie vyrie, može si
vyskúša, je na to tak online aprikace, ktorá sa
da výguglíť, že hráška menpapie
jednožnice proti počítaču, ktorý sa snaží na ste
tvoje paterny. A tej paterny sú
napríklad také řeket vyhráš, tak máš tendenciu
zmieni to čo si dá oprätím.
A on si všim je
sponeremízu. Oprzase to dá, že mu začneš,
že obitie návnadi, že najprusa spravažť
nejako a potom prútko z
razu otočiť sa ve správanie.
Ale aj tak zdlo dobyľ hohladí skaže, že
keď si s ním daš to 200 hýrť a je velmi
tňažke vyhrať. A vyž názultou počítoč
Niekdo dalčneľin, že kôko najvězdná
hraž na 100 tch ajto názajť až ke.
Takže dáme to potom do popisuje pizody.
Aj to teď daľ kažko to, že ľudia
nedokážu následovať strýknete matematické
odporučenia. A vlastne tie hrisu
teda zajmáve tým, že sledovať ako sa
ostatných r
Proto sú teď da zajmave hry, ktoré v
pocať nematematika vyriešila, výstom sluva
zmysle. Ale je zajmavej hrajdeľa bude nie
dokážu te matematické odporučenie na plnit
presne. To vlastne o tom, že
hládať odchylky v tom správaniť.
To to vlastne bote, kakom
zmekými všia.
Je pravde probnia vjalce, ako sa zlepšie
umel aj telegencia tak sa asi drsne, šie,
drsne šie. A toto sa vlastne
okazaľ, že je velmi zložité, a je velmi
douložité pre analizovaní
tyvojenských konfliktů.
Rozumieť tomu, poprověže akéta
optimalna strategia, ale zároveň zachytíť,
kedy je nepr Akoto pripadne
vyúžíť a ako neskočí do jeho pasce.
Lábo teda prírodzenia dostávame které
dôlíšte častí, ktorá v tom obdoby vzýšla
steorie hír a to je blafovanie.
OK, wow, toto troškačneť,
zaskočení.
Lebo v podsače, že ono sa
to přestak oddeluje, že...
Odděluje, že hovoríme, že matematika nám
dava také chladné, hrácionalne predpovedia,
že bláffovanie to je taká
zákerna lúdska emocionalna vlastnost.
Ale skutečnosti John
Fonojman analizouval Poker, aby
lepšie porozumel matematickému pohladu na
bláffovanie, Pokazal ako
úplne rozhodujúci aspect aj pre
analizovaný vojenských
konfliktô. Rozumie to môže kedy blafuješ.
No a... Pokeria s jeden z
najlepsých príkladů na blafovanie.
Stým, že ja velmi rad ľudom
odporučam, aby hráli nejaké hrykde sa blafuje.
Nemúsete hryhráť o peniaze že
spoločenské hry sú veľmi dobrý
nastrom po prve na to, že aby se naučili
rozmišlať strategický, rozmišlať pomocou
pravdje porobnosti a
predvídať risky a získy.
Ale zárovej to dobrej na
pochopieňe bláfovanie.
No a problém spoko romy trošku
taký, že to tiež veľmi zložitá hrák et
stop Pojď
papiarno žice pomernia, alebo máš
tarašťa vľa možnosti ako je že rozdělít karty.
A no kieco bavíme otexas
hodemenie, naprkte neši zložitejší.
A no. A no.
a pomáha vysetlíť matematiku blafovania.
A ten jeho pokervizoral takto, že máš 2
hráčou, a každý z nich dostaně náhodne
číslom, meď z inouko a jednotkov.
Takže napríklad, prvý dostaně 0,32 a druhý
dostaně 0,9,5.
Vyhráva hráč, ktorý má večšie číslo, ale
Čiže v posate ako poker každý
ma svoju rukustým jednym číslom.
Nevídeš čo ma ten druhý.
No a v podstatie jediné rozhodnutie,
ktoré možu urobiť v tejto hrie, že
prvýhráč bude pověže spokojný
spovodnou stalkou, ktorá je 1 dolar,
alebo se je rozhodne na výšiť na 2 do
alebo skončí hrú, že poveženie
chceme hradialej zobersiť čo je v banku.
Takže na zčerku da každý dolar, a potom
prvýma možno zvyšiť, alebo nezvyšiť, a druhý
to ma možno sprieť, alebo neprieť.
Teže si to na realne skutočný
pokersi nahradil takým to jednoduchý
Kteď ten druhý nezvíš si takždy
pokracuješlo, bude to niež nestojí.
Ale keď ten druhý zvíši, tak se
rozvňeš po latu akumáš kartu na rukie.
Kde je máš do brukartu?
Hráš, kde je máš do brukartu?
Nie, hráš. Vybávene. Stochto
poladuje situaci je do ducha.
Něže hráž a že zvyšuješ.
A to z takhodou do vodu, že keď máš do
brúkartu tak zvyšiš, školi to môže si si
istiže vyhráš. A keď máš velmi
zlúkartu, tak zvyšišiš, školi to môže
si to supera prítlačiť, ktor
To je taký základ. Oni
pretuto je do duchu.
Teď tak úplniže základ, ale oni pretuto je
do duchu, po sať je spočitaliť je pravde
podobnosti. A spočitali,
že drugýchhráč kolne, čže
príme zvyšenú, ak má predělené večši sl
alebo zvyšuje keď mal
lepšieči slakonu na celá sedem.
Takže velmi silne, alebo velmi
slábe rukí zvyšuje a ostatné ruky
nerobynič. A v posetě v tomto je úplně do
duchomodolím teda vyšlo, že bláfovanie je
optý mal na strategia pri slabých rukách,
okremino aj kolý tomu, aby si oprasopera
No ja ostate, obče zvyšie, že...
To je to môjaký by do tého, alebo...
Vy je povedať, že máš dobré
karty proste na ruke a preto sa
mou platí zvyšováť.
A preto akoho vždy blafovadie asi
najlepsšia strategia pri zlých kartach,
neviete nčelo veči blafu,
že akumáš práve v tedy duku.
Čiže im sa vlastne ukázalo, že pri rách
z neoplnou informáciu je strašně dolšte,
aby si svojím spravaňem
udržiavala supera v nevedomosti.
V prípade kamen papiarnožnice to
do celýš tým, že náhodne vybera
ščodáš,
kde je to vydateľni tým, že
opřezroby, že velké rame na zlými kartami.
A toto samozrejme úplne rozhoduuce.
Vovojne. Žobčez mažmenčiu
armádu, ale chcéž neko zastrašiť, že
zbudíš, že je mažové lavečiu.
Takže takéto veci sadov
típil, fonojman, analiz
Je to skutočnýho pokru, že bľafovanie je
nie v posate, že zákeď ne je to súčasť
strategie bez tôry sa
neda hradia optýmálne.
Takže toto naznaľ člategoria hýr
ovojne bez to, aby sme tu vojnúgo bez
pominali, ale ta vojna je dolužita z
toho pohľadu, že týky zašičskú mať
novom matematickú te Ďu, tak
si vyberáš, a kev
úlohy vlastně je žiriešit.
A pri tom ako znikala teorie a hýr, tak
je teda dolešte po daže znikala po prve na
pozadi v znikajúce a prebiegaúce
i studienejvojni ale zárovejne na
pozadi rozbiegaúce i se
celo svetevej ekonomiki.
O čom si teda možeme povedať ne
Nenie nie, ale o niený human on
má po angliště nemeno z madjáčný
no i man. Oňom spravíme
niekedy úplně, že separatno je to.
Ale ja naši, že či chci
si ajo, nebo nejdelejí.
No toto totototo, len nabí teraz můl
ďudiem za srel také se mienka, aby vedeli, že
budučnosí kedyom videme rozprávať tak
toto je ten človeč čo Robil a toto.
A no, pomedzi dva...
A môžem povedad jeden z povedr.
Nech sa povedr. Je jeden z Martianou.
Tak presne tak a práď je
podobne jediný skutočni.
Tak to je týzerná buduce,
kde sa bude môžete rozprávať.
No i manový a lobo.
No i manový.
Tak, on povodne počka bol taký, že Janos.
No i manový. Noi man,
noi man, Janos, Lajos.
Kteď se prestiouval do Ameriky.
tak si teda po angličšť
odmeno na John Fonojman.
Jej, no, ja nož by som
chcel vidí, ako tam by som by.
No, ja nož lajoš.
Pisa si potrapoly na univerziť.
Noi mano, ja nož lajoš.
Hej, krásne mene hovel.
Tak tak.
Takže o nám nekedy na
buduce, ale to v posate jeden...
ale to v posate jeden odcov teorie
hý je takže dolež tady zmoz pomínulý.
Minolozme spomínali, Journalne
Šastorim, mali pomerne komplikovanej vstách.
A to teď da, druhá doležť tak kýrivalský.
Čiá, či? V potate Ďan, akože
či moc, co z jednodušiem bude?
V časoch
Fonoimán už bol úplně, že Velikán úplně,
že Einsteinov ho rangu v tejto oblasti.
A keď sa nemdošil než, a okazaľ mu svoj
skromni výsledok, tak ho úplně zdisoval
Fonoimán, že to je trivialna
vezná, čo mi toho byť zukazujte.
Ale skutočnosť to, čo
ukazaľ než sa vkazaľ obitť
A to moho rozumím správne tak sa
víať zmenie údobrili a jeden druhé mu
občas uviedol seminár, taká ta
pozicia čerména, ktoríte uvedne na
začiatku a predstaví tak fonojman
to urobylo pre nešá podobne takže
myslím si jo za to potom útria
slálet, nedal by saj na záďopilne, že z
kolegami a kamaratmí.
Ale dobraj, vtúd se sa mi páčí.
Dobre, učíte si o tom poviem, môžeme si o
tom ich zjahuviáce povedať, kéď vlastu byť
je zámeď. Samko má řešte niečo,
ktorý hry hry je či slod dva.
Nenie, ja som akože nevecili rozpravať o
tých odchylkách od optimalnej strategie,
a koto potrestať a oblafovanie, a teď
darvi svojú, že ako to sú výselos, alebo ako
to bylo motivovane vojnouto.
Takže povedla som čo som cel super.
Tak je dekujem všetkým našim
poslucháčnom, že si nehozni spocšúvali, možete si
objednáť ponožky už ich posiláme, že to
je super, máme na výborné olasi, takže
děkujeme. Suveľmi pekném, mo
Máme mi si si si, že posledných par
grancčekou zísím to úsámkám, keby jednocich
ferných počet. Takže nelepši
darček nechceme vás strasť.
Pomašky a grancček to je
babkinsen, na věno co dostajte.
Môžete to vrátíť, važete stary máme.
Čoľa ty roky pa ložiek.
Na spotify je pro podcastov, učíte sa
počičiúme hoťať aj recenzí, takže je to vám mi
pekne vám dákujeme. A keby, že máte
nejaké napadi, že čo by se chceli na
špeciálne výanočné výdanie na žel
podcastu, myslím si, že jedno do dvej
expravíme, tak dajte vydit
planujeme zosam takú mén
ďšte sa veľmi pekne a
prežite vespečí tento lockdown.
Aujte, máte sa pekne.
Ať vlastá to by ta nagnevala veť
stě, že náš potkast, ja aj pre vás.
Ocudiený náne úspech je nový potkast
deníka sme, a z polupraci s človekom v
ogrosení vám od 360.
ukažame, žežiť v osadienie je
vyhra ani dobrou nerozhodnutie.
Žeromovia v osada v nezarabaju na dál
o súdjene na neuspech.
Vôlám sa zuzenakováčiť hanzovová, a v
podkastie o súdjene na neuspech vám postupne
ukážeme, že výmanica z generačnej
hudo-biromských osáda na Slovensku je tak mernie
možné.
Čištáš.